Salem: السلام عليكم ورحمة الله.
نزار مشعل: عليكم السلام
نزار مشعل: شكرا.
Salem: حياكم الله مساكم الله بالخير نبدأ على بركة الله.
نزار مشعل: نعم، نعم،
نزار مشعل: العاملين ورضي عنه عنكم قال المصنف رحمه الله تعالى
نزار مشعل: إمم
نزار مشعل: دم النفاس
نزار مشعل: عفوا
نزار مشعل: دم النفاسي
نزار مشعل: يحرم ما يحرمه الحيض
نزار مشعل: ويسقط ما يسقطه الحيض لأنه حيض مجتمع احتبس لأجل الحمل فكان حكمه حكم الحيض،
نزار مشعل: فإن خرج قبل، الولادة شيء لم يكن نفاسا وإن خرج بعد الولادة. كان نفاسا وان خرج مع الولد ففيه وجهان أحدهما أنه ليس بنفاس لأنه ما لم ينفصل جميع الولد فهي في حكم الحامل.
نزار مشعل: ولهذا يجوز للزوج رجعتها فصارت كالدم الذي تراه في حال الحمل وقال أبو إسحاق وأبو العباس بن أبي
نزار مشعل: أحمد ابن القاف
نزار مشعل: هو نفاذ لأنه دم إنفصل بخروج الولد
نزار مشعل: فصار كالدم الخارجي بعد الولادة وإن رأت الدم قبل الولادة 5 أيام، ثم ولدت ورأت الدم فإن الخارج، بعد الولادة بفاس وأما الخا
نزار مشعل: قبله ففيه وجهان من أصحابنا من قال هو استحاضة لأنه لا يجوز أن يتوالى حيض ونفاس من غير طهر. كما لا يجوز أن يتوالى حيضتان
نزار مشعل: من غير طهر ومنهم من قال إذا قلنا أن الحاملة حيض، فهو حيض لأن الولد يقوم مقام الطهر في الفصل
نزار مشعل: عفوا.
Salem: الشعب.
نزار مشعل: في هذه القطعة مساءا
نزار مشعل: إحداها في ألفاظها النفاس بكسر النون وهو عند الفقهاء الدم الخارج بعد الولادة، وعلى قول من يجعل الخارج معه نفاسا يقول هو الخارج مع الولد أو بعده
نزار مشعل: وأما أهل اللغة فقالوا النفاس الولادة ويقال في فعله نفست المرء نفست المرأة بضم النون وفتحها،
نزار مشعل: والفا
نزار مشعل: والماء مكسورة
نزار مشعل: فيهما وهاتان اللغتان مشهورتان حكاهما إبن الأنباري والجوهري والهروي في الغربين
نزار مشعل: وآخرون أفصحوهما
نزار مشعل: ضم
نزار مشعل: ولم يذكر صاحب العين
نزار مشعل: والمجد
نزار مشعل: ما لي غيره
نزار مشعل: وأما إذا حاطت سيقال
نزار مشعل: نفست
نزار مشعل: وكسر بهتف النون وكسر الفاء لا غيب كذا قال ابن الأنباري والهروي وآخرون ويقال في الولادة امراة النفساء
نزار مشعل: بضم النون في الهاء وبالمدي
نزار مشعل: ونخوة
نزار مشعل: نيفاس.
نزار مشعل: قالوا وليس في كلام العرب فعلا
نزار مشعل: يا 1,000.
Salem: بضم الفم.
نزار مشعل: شعلة.
Salem: وعلى
Salem: سعداء.
Salem: أيوه.
نزار مشعل: وليس في كلام العرب فعلاء يجمع على فعال
نزار مشعل: الا نفساء وعشراء
نزار مشعل: للحامل جمعها. عشار
نزار مشعل: ويجمع النفساء
نزار مشعل: ايضا نفساوات نفساوات
نزار مشعل: بضم النوم.
Salem: وفتح.
نزار مشعل: قضايا صحية
نزار مشعل: مساواة
نزار مشعل: المساوات.
نزار مشعل: بضم النون قال صاحب المطالع وبالفتح أيضا
نزار مشعل: نفس الحساوات
نزار مشعل: قال ويجمع على
نزار مشعل: ايضا بضم النون والفاع
نزار مشعل: بضم النون والماء، قال ويقال في الواحدة نفس
نزار مشعل: مثل كبرى
نزار مشعل: ونفسها بفتح النور
نزار مشعل: ويقال امرأتان
نزار مشعل: نفاس وان.
Salem: فرصة
Salem: نصف ساعة.
نزار مشعل: نفس
نزار مشعل: والولد منفوس
نزار مشعل: وقوله لأجل الحيض
نزار مشعل: هو بفتح الهمزة
نزار مشعل: وحكى الجوهري وغيره كسرها أيضا والمشهور في اللغة تعديه بمن
نزار مشعل: فيقال من أجل الحيض ومن أجل كذا قال تعالى من أجل ذلك كتبنا
نزار مشعل: وقوله للزوج رجعتها هي بفتح الراء وكسرها لغتان مشهورتان
نزار مشعل: وسبق في أول الباب بيان اللغتين في الحامل والحاملة. وسبق بيان حال أبي إسحاق وأبي عباس في أبواب المياه وقوله أبو العباس ابن
نزار مشعل: أبي أحمد الإثني القاص، إذا وقع هنا وهو صحيح؟ وقوله
نزار مشعل: ابن القاص
نزار مشعل: يكتب بالألف وهو مرفوع هنا صفة لأبي العباس ولا يجوز جره
نزار مشعل: على أنه صفة لأبي أحمد
نزار مشعل: لأنه يفسد المعنى
نزار مشعل: فإن القاص هو أبو أحمد
نزار مشعل: وعادتهم أن يصفوا أبا العباس بأحد أوصاف 3
نزار مشعل: فتارة يقال أبو العباس بن أبي أحمد
نزار مشعل: وتارة أبو العباس صاحب الترخيص أو صاحب الترخيص بلا كنية كما يفعله الغزالي وغيره وتارة يجمعون بين الوصفين الأولين كما فعله المصنف هنا والله أعلم
نزار مشعل: المسألة الثانية
نزار مشعل: إذا نفست المرأة،
نزار مشعل: فلها حكم الحائض
نزار مشعل: في الأحكام كلها إلا 4 أشياء مختلفا مختلفا
نزار مشعل: مختلفا في بعضها
نزار مشعل: أحدها
نزار مشعل: ان النفاس لا يكون بلوغا، فإن البلوغ يحصل بالحمل قبله والحيض قد يكون بلوغا والثاني لا يكون النفاس استبراء الثالث لا يحسب النفاس من عدة الإيلاء على أحد الوجهين
نزار مشعل: وإذا طرأ عليها قطعها بخلاف الحيض فإنه يحسب ولا يقطع
نزار مشعل: الرابع لا ينقطع كتاب صوم الكفارة بالحيض
نزار مشعل: وفي انقطاعه بالنفاس وجهان
نزار مشعل: وما سوى هذه الأربعة يستوي فيه الحائض والنفساء
نزار مشعل: ويحرم عليها ما حرم على الحائض كالصلاة والصوم والوطيء وغيرها مما سبق ويسقط عنها ما يسقط عن الحائض من الصلاة وتمكين الزوج وطواف الوداع وغيرها، مما سبق ويحرم على الزوج وطئها وطلاقها ويكره ربوئها في المسجد والاستمتاع بما بين سرتها. وركبتها اذا لم
نزار مشعل: محرمهما
نزار مشعل: ويلزمها الغسل وقضاء الصوم وتمنع صحة.
Salem: ونمنع.
نزار مشعل: ونمنع.
Salem: نعم.
نزار مشعل: ونمنع صحة الصلاة
نزار مشعل: والصوم والطواف والاعتكاف والغسل واما قول المصنف
نزار مشعل: النفاس يحرم ما يحرم الحيض ويسقط ما يسقطه، الحيض فكلام صحيح؟ لكنه ناقص لأن باقي الأحكام التي ذكرتها لم يتعرض لها.
نزار مشعل: وكان ينبغي أن يعبر بالعبارة التي ذكرتها أولا لسهولتها وكأنه اقتصر على ما ذكره تنبيها به على باقيه وعلى الباقي ولهذا قال فكان حكمه حكم الحيض، وهذا الذي. ذكرناه من أن النفساء
نزار مشعل: لها حكم الحائض لا خلاف فيه ونقل من جرير
نزار مشعل: اجماع المسلمين عليه ونقل المحامي اتفاق أصحابنا على أن حكمها حكم الحائض في كل شيء ولا بد من استثناء ما ذكرته اولا والله اعلم
نزار مشعل: فرعون
نزار مشعل: ذكرنا في ان النفساء يسقط عنها فرض الصلاه وهذا جاري، في كل نفساء
نزار مشعل: وحكى البروي
نزار مشعل: والمتولي وغيرهما وجها أنها لو شربت دواء ليسقط الجنين ميتا فأسقطته ميتا وجب عليها قضاء وصلوات أيام النفاس
نزار مشعل: لانها عاصيه
نزار مشعل: والاصح الاشهر. انه لا يجب وسنوضح المسألة بأول كتاب الصلاة إن شاء الله تعالى
نزار مشعل: المسألة الثالثة في حقيقة النفاس وحكم الدم قبل الولاية بعدها الدم أم الدم الخارج. بعد الولادة فنفاس بلا خلاف وفي الخارج. من الولد 3 أوجه
نزار مشعل: الصحيح عند جمهور المصنفين وبه قطع جمهور أصحابنا المتقدمين. انه ليس بنفاس بل له حكم الدم الخارج قبل الولاده وسنذكر حكمه ان شاء الله تعالى واحتج له أصحاب ما ذكره المصنف قال الرياني ولانه لا خلاف في أن ارتداء الستين
نزار مشعل: يكون عقب انفصال الولد فلو جعلناه نفاسا لزادت مدة النفاس على 60 يوما
نزار مشعل: عفوا،
نزار مشعل: والوجه الثاني انه نفاس وصححه ابن الصباغ والثالث له حكم الدم الخارجي بين التوأمين حكاه البغوي وهو شاب ضعيف واذا قلناه نفاس فله فوائد منها وجوب الغسل اذا لم ترى دما بعده وقلنا لا يجب الغسل بخروج الولد ومنها بطلان الصوم. إذا لم ترى دما بعده اصلا
نزار مشعل: أو ولدت معها آخر جزء من النهار وكان الدم، المتعقب للولد بعد غروب الشمس ومنها منع وجود الصلاة إذا كانت الولادة مستوعبة لجميع الوقت أو كانت الحامل مجنونة وأفاقت في آخر الوقت
نزار مشعل: واتصلت الولادة بالجفور بحيث لم توجد الولادة لو جابت لو لم توجد الولادة بحيث لو لم توجد الولادة لوجبت الصلاة والله أعلم
نزار مشعل: وأما الدم الخارج قبل الولادة، فقد أطلق المصنف وجمهور الأصحاب في الطرق كلها
نزار مشعل: أنه ليس دين فاسد بل له حكم دم حامل.
نزار مشعل: وقال صاحب الحاوي انفصل عما بعد الولاده فليس بنفاس بلا خلاف وان اتصل به فوجهان احدهما. انه نفاس وهو قول ابي الطيب ابن سلمه وقال واول نفاسهما من حين بدأ بها
نزار مشعل: عفوا واول نفاسها من حين بدات بها الدم المتصل بالولاده والثاني ليس.
Salem: من حين بدأ بدأت.
نزار مشعل: من حين بدأ بها الدم المتصل بالولاده والثاني ليس بنفاس ومراده بما قبل الولاده. ما قاربها. وقد اوضح الرافعي المساله فقال لو رات الحامل الدم على عادتها واتصلت الولاده باخره
نزار مشعل: ولن يتخلل طهر اصلا فوجهان اصحهما انه حيض والثاني انه دم فساد قال ولا خلاف انه ليس بنفاس لان النفاس لا يسبق الولاده ولهذا قطع الجمهور بان ما يبدو عند الطلق ليس بنفاس.
نزار مشعل: وقالوا ابتداء النفاس من انفصال الولد وحكى صاحب الإفصال والافصاح وجها ان ما يبدو عند الطلق نفاس بانه من اثار الولاده ثم عند الجمهور، كما لا يجعل نفاسا لا يجعل حيضا اذا حكاه القاضي ابو المكارم في العده وكذا حكاه الحناطي
نزار مشعل: وحكى معه وجها أنه حيض على
نزار مشعل: قولنا الحامل تحيض واذا كان الاصح في هذه الصور. انه ليس بحيض وجب ان تستثنى هذه الصوره من قولنا الحامل تحيض على اصح القولين بانها حامل بعد
نزار مشعل: في هذه الصوره. قال الرافعي فحصل مع في وقت النفاس. اوجه احدها يكسب من الدم البادئ عند الطلق والثاني من الدم الخارجي مع ظهور الولد والثالث هو الاصح، وهو الاصح من وقت انفصال الولد ضحك امام الحرمين وجها. انها لو ولدت ولم ترى دما اياما ثم رات الدم
نزار مشعل: فابتدا فابتداء النفاس يحسب من خروج الولد
نزار مشعل: لا من رؤية الدم. وهذا وجه. رابع وموضعه إذا كانت الأيام متخللة دون أقل الطهر والله أعلم
نزار مشعل: المسألة الرابعة إذا رأت الحامل دما يمكن ان يكون حيضا وانقطع ثم ولدت قبل مضي 15 يوما من انقطاعه فوجهان انصحهما عند الاصحاب انه حيض
نزار مشعل: إن قلنا الحامل تحيض والا فهو دم، فساد والثاني أنه دم فساد سواء قلنا الحامل تحيض أم لا ودليلهما مذكور في الكتاب
نزار مشعل: هكذا حكى اصحاب هذا الخلاف وجهين، وهو في المعنى طريقان احدهما انه دم فساد والثاني على القولين في دم الحامل، ثم لا فرق في جريان هذا الخلاف.
نزار مشعل: بين ان ترى الدم في زمن عادتها؟ او غيره، ولا فرق بين ان تتصل بالولادة أم لا على الصحيح كما سبق في المسالة الثالثة. وقد تقدم في هذه المساله
نزار مشعل: زيادة في أول الباب وأما قول المصنف من أصحابنا. من قال هو إستحاضة فهو تصريح بأن دم الاستحاضة يطلق على الجاري في غير أوانه
نزار مشعل: وإن لم يتصل بحايض وقد أوضحت الخلاف فيه في أول الباب والله أعلم.
Salem: تمام على هذا والله أعلم،
Salem: نعم، ننتقل إلى المعفوهات.
نزار مشعل: الله يجزيكم الخير، سيدي، بخصوص المراه في زماننا يكثر انه اذا اذنتم بسؤال، سيدي، عفوا.
Salem: نعم، نعم، تفضل.
نزار مشعل: الله يكرمكم يكثر أن توضع للمرأة أجهزة
نزار مشعل: في يعني حتى احيانا تكون المشكله. انها تكون صائمه او كذا توضع قسطرة للبول مثلا
نزار مشعل: وايضا تكون المرأة لها السيروم الذي هو المغذي
نزار مشعل: فتكون نوعا ما متصلة بالسرير
نزار مشعل: يتعذر عليها الوضوء
نزار مشعل: يعني الوضوء والقيام بالصلاة، وخاصة اذا كان في الطلق وكان وقت العصر مثلا يعني وقت الصلاة ضيق.
نزار مشعل: ففي مثل هذه الحالات، سيدي،
نزار مشعل: يعني هل نقول لها مثلا صلي لحرمة الوقت كيفما كان ثم ان شاء الله بعد النفاس بعد النفاس تقضي هذه الصلاه
نزار مشعل: ام يعني يجب ان نسعى اذا كان يمكن تيممها او مثلا يعني حتى موضوع لو كان في مشقة يجب ان نسعى ايضا في موضوع الصلاه بقدر استطاعتها
نزار مشعل: وهي عليها أجهزة يعني.
Salem: تمام تمام هو الآن مسألة لما تقول يتعذر هل تقصد معناها الحقيقي يتعذر بمعنى أنه يلحقها ضرر باستعمال هذا فهذا واضح أنها تصلي لحرمة الوقت ولا يجب عليها إلا هذا وما يمكنها من.
نزار مشعل: الم ألم شديد لأنه في عليها أجهزة. فهذه الأجهزة ستكون مؤلمة أو سيضطرون إلى فك بعض الأجهزة وإعادتها.
Salem: تمام بالنسبة لكونه يتعذر بحيث يلحقها ضرر مبيح للتيمم هذا 1 2 إذا كان يعثر عليها ويعثر هذا نوعين يعثر انه يلحقها الم اذا كان هذا الالم محتمل هذا نوعين بعدين ألم محتمل فهذا يعتبر كعدمه؟ وإذا كان ذاك الم لا يحتمل في العادة، لكنه لا يبيح التيمم هذا محل خلاف
Salem: وإذا كان الأمر الثاني إنه لأ بيكون في هذا تكلفة
Salem: الذي يبدو والله أعلم أنه هذا مجوز التيمم قال نعم لكن هذا معناه لما ننزع الأجهزة نحتاج المختصين يأتون ويأتون بأجرة وهذه أجرة زائد عما تملك أو إنه هذا بكون يعتبر كأنها بتتلف مال كأنه في إتلاف مال لأنه شرط
Salem: لحصول يعني لعدم جواز التيمم أن لا يخاف تلف ماله الآن بتخاف تلف مال من غير فايدة بتنزع عنها الأجهزة ثم تعود بيطلعون عليها مبلغ من المال. حتى لو كان معها، فالذي يبدو والله أعلم بأنه أيضا هذا. مجوز التيمم،
Salem: وفي غول عندنا غول هو معتبر مقابل المذهب أنه إذا كان إنسان عنده موضع في البدن لا يمكن إيصال الماء إليه، لا يجب غسل الصحيح وإنما يكفي التيمم عن الصحيح وعن الجريح
Salem: فهذا يسع في مثل هذه المواقف التي فيها مشقة أن تأخذ مثل هذا أن تتيمم فقط في الوجه واليدين
Salem: وبالنسبة لإزالة النجاسة إذا عجزت عنها. الله أعلم لعله نعم، إنه يكون عليها القضاء لكونها يعني إنه أمر ليس دائم يعني ما يستمر في حالة هكذا مثلا مريضة نقول بأنها يتم العفو فالذي يبدو الله أعلم إنه يكون عليها. القضاء
Salem: وعلى كل حال، في مثل هذه المسألة يمكن ترجع إلى صلاة المريض في وقت المستشردين. المسترشدين فذكر أقوال تساعد المريض وصاحب الضرورة أحيانا بن حسين بن طاهر
Salem: أنه قد يكون الأخذ بالرخصة أرضى لله تبارك وتعالى فيكون فيها درجات أكثر وأعلى ليس دائما الاحتياط وبذل المجهود هو أفضل أحيانا لما أنت تأخذ بالرخصة طمعا يعني فيما عند الله سبحانه وتعالى وفرحا بالرخصة يكون هذا أرضى لله سبحانه وتعالى فالمدار أين رضوان الله لا المدار على المشقة أو عدمها الله.
نزار مشعل: الله يجزيكم الخير سيدي، طيب سيدي، بالنسبه لموضوع قسطرة البول يعني هي انبوب يوضع في مخرج البول.
Salem: صحيح؟
نزار مشعل: المعتاد. ان يوضع فالصلاة مع وجود هذا الأنبوب
نزار مشعل: إيه.
Salem: تمام أيوه كمل إذا في.
نزار مشعل: لا، هو هذا سيدي. نعم.
Salem: تمام هذه في السؤال هذا مسألتان المسألة الأولى من ناحية نقض الوضوء كما هو معلوم أن ينقض الوضوء إذا انسد. المخرج
Salem: انسد. المخرج المعتاد وكان من قبل مفتوح وانفتحنا تحت المعدة فهذا ينقض الوضوء. أما لو انسد المخرج وانفتح فوق المعدة يخرج البول من فوق السرة أو من تحت السرة ولكن الأصلي، مفتوح
Salem: فهذا لا ينقض الوضوء. فإذا ينقض الوضوء في حال 1 أنه لو كان هذا الأصلي صار الان منسد لا يخرج منه شيء منسد معناه انه هو لما حول مجراه ليس معناه منسد والله أعلم يعني انسد يعني وضعوا شيء فيه بحيث لا يخرج منه شيء ابدا. الله اعلم في معنى كلمة.
نزار مشعل: عفوا، سيدي، في الصورة هذه
نزار مشعل: القسطرة في مخرج البول نفسه بحيث لا يستطيع الان لا تستطيع المراه التحكم في خروج البول من عدمه فهي يعني انبوب يدخل في مخرج البول بحيث يخرج البول بدون تحكم المراه
نزار مشعل: وبحيث ان ما يؤثر على الطبيب التي تساعد في الولاده ونحو ذلك فيجعلون انبوب في مخرج البول بحيث يخرج البول تلقائيا. كيفما تكون يعني.
Salem: تمام
Salem: هو كما ذكرت لك. بالتفصيل هذا مسألتين مثلا من ناحية نقض الوضوء وهو ليس محل سؤالك أنت سؤال محل سؤالك الآن صحة مع وجود هذا البول الصلاة تكون للضرورة الآن إذا كان ما في غير هذا وخافت من الضرر إذا لم تفعل ذلك، فالصلاة صحيحة وعليها القضاء وأما إذا لم تخف الضرر يمكنها أن تنزع هذا فواجب عليها أن تنزعه إذا لم يلحق بذلك ضرر إلا والله أعلم
Salem: لو كان مثلا يحتاج الى تلف مال في نزعه هذا يؤدي الى يعني فساد هذا الربل والاشياء التي ستركب فيها بحيث انها تحتاج الى شيء اخر فيكون هذا عذر لان هذا مجوز للتيمم فيكون مبيح لها بأن تصنف عليه بالنجاسة وعليها القضاء.
نزار مشعل: سيدي. هو، كما تفضلتم دائما هذا فيه. تلف ما لانه سيتطلب المختص ان ياتي مره اخرى يعني غير مساله الالم ان ياتي مره اخرى ليتطلب ان ياتي فينزعه ثم ايضا ياتي مره اخرى ليركب هذا الامر ومعلومه اعاده الاطلاع على العوره المغلظه وكل هذه الامور.
Salem: نعم،
Salem: ما في داعي لتركيبه أصلا.
نزار مشعل: الاجراءات هذه. سيدي، لا اعلم، اذا كنا يعني ربما لو اصرينا على الرفض، نستطيع لكن الاشكال انهم يعني ربما يكون فيها ضغط وبعضهم لن يقبل يعني.
Salem: نعم، ولو كان في ضغط وإلا خوف عليها، فهذا واضح
Salem: هم الآن جرت العادة هكذا ويستحسنوها لو قلت لهم أنا لا أريد هذا فيقولوك تمام. فإذا لا يمكن أن
Salem: إلا على من يقول بأن إزالة النجاسة سنة وليست واجبة هم يذكرون هذا عن المالكية بعضهم يجعله المعتمد في المذهب وبعضهم لا يجعله في المذهب بعض المشايخ من الشناقضة الذين جاؤوا إلى ودرسنا عليهم بعض المالكي يقولون بأن المعتمد عندنا أن غسل النجاسة سنة، وليس واجب ثم بعدين أن يسن القضاء إذا كان الوقت باقي
Salem: وبعضهم يجعل القضاء واجب ويجعل الخلاف هو لفظي ليس خلاف حقيقي من عبر بالسنة قصده بأنه واجب لأنه بعدين قال واجب القضاء إذا كان الوقت باقي وإذا حتى وأظن ربما قالوا حتى إذا خرج الوقت المقصود أنهم حتى في هذا في خلاف ليس أمر فيمكن الأخذ بالقول الأسهل في هذا عند وجود المشقة بأنه قضاء الصلاة إذا كان الوقت باقي ولكن لا يجب والله.
نزار مشعل: يعني سيدي اذا اذنتم فقط بمساله واحده يعني اتاكد من فهمي لها حسنا، سيدي، الان في مثل هذه الحاله كما ذكرتم انه مثلا تكون الصلاه للضروره ان تمت على ذلك
نزار مشعل: فهل يؤثر انها ستصلي صلاة للضرورة في تخفيف احكام الطهارة من حيث الوضوء او التيمم
نزار مشعل: لهذه المساله. ام نجعلهم ام لا ننظر في ذلك المحل اذا استطاعت الوضوء تتوضأ كاملا وان كانت ستصلي صلاة لا تسقط لا يسقط الفرد بها.
Salem: هكذا على حسب القواعد إذا أمرتكم بأمرين فأتوا منه. ما استطعتم
Salem: كونها الآن ستصلي بنجاسة لا يسقط عنها الوضوء كاملا. نعم، ستوضأ وضوءا كاملا بسننه كما هو المطلوب وإن كانت ستقضيها وإن كانت عليها نجاسة
Salem: فهمت الجواب الجواب مطابق للسؤال صح؟
نزار مشعل: نعم، نعم، سيدي. نعم.
Salem: أيوه؟ نعم.
نزار مشعل: ونعم.
نزار مشعل: نعم، فهمت
نزار مشعل: الطيور.
Salem: وبعدين في الدجاجة دجاجة خليتها
Salem: دجاجة.
نزار مشعل: دجاجة
نزار مشعل: لديهم دجاجة كليات
نزار مشعل: بس.
Salem: 4 16
Salem: في التي فيها حاشية الجمل حاشية الجمل صفحة 6.
نزار مشعل: عفوا، فتحت نسخه اخرى
نزار مشعل: طيب
نزار مشعل: بدون الحاشية
نزار مشعل: ولا غضب
نزار مشعل: عفوا، لماذا لم
نزار مشعل: نعم،
نزار مشعل: هذه؟ هي
نزار مشعل: قال رحمه الله ونفعنا به وبكم بالعلماء العاملين
نزار مشعل: دجاجة
نزار مشعل: تفليث بالها
نزار مشعل: حليت أي تركت ترعى نجاستها
نزار مشعل: في غالب من الأوقات
نزار مشعل: مثلوا ايضا
نزار مشعل: بوزن.
Salem: ذاته.
نزار مشعل: بوزتهم مثلوا ايضا بوزته
نزار مشعل: لغة في وز ة
نزار مشعل: قولان للإمام مالك بن أنس
نزار مشعل: العصب
نزار مشعل: الأصبحي
نزار مشعل: لأصبحية فيها
نزار مشعل: إذا وردت على الطعام نشأ الخلاف، من خوف ضيعته
نزار مشعل: وإلا فقياس قوله الجزم
نزار مشعل: الجزم قياس قوله الجزم
نزار مشعل: بالتنجيس
نزار مشعل: لأنه يقدم الغالب على الأصل
نزار مشعل: الا ان الغالب هنا
نزار مشعل: قد عارضه. ان الاصل بقاء الماليه واضاعت المال منهي عنها.
نزار مشعل: والمشهور عنه عدم النجاسة
نزار مشعل: وعندنا فيها قولا تعارض الأصل والغالب والراجح العمل بالأصل
نزار مشعل: وعندنا
نزار مشعل: أن تغلب من بعدها
نزار مشعل: اكلت انتخب من بعد عفوا وعندنا انتغب من بعد ما أكلت
نزار مشعل: نجاسة
نزار مشعل: بعدما اكلت نجاسة فلها
نزار مشعل: أحكامه
نزار مشعل: قطته
نزار مشعل: نعم.
Salem: أيوة.
نزار مشعل: فقد مر ذلك
نزار مشعل: فم الطيور كذا
نزار مشعل: وابن الصلاح راى فم الصبي كذا
نزار مشعل: عفو بريقته من أجل ذا قبلة في الفم
نزار مشعل: ما مناعتك
نزار مشعل: منعت عفوا.
Salem: في الفم
Salem: يا فندم.
نزار مشعل: قبلة في الفم.
نزار مشعل: ما منعت
نزار مشعل: قطع
نزار مشعل: قطعا وما نجسوا
نزار مشعل: قطعا
نزار مشعل: وما نجسوا بالزا.
Salem: بزن.
نزار مشعل: وما نجسوا بزا للمرأة برضعته والإمام مالك قد عفا عن ثوب مرضعة وإن تدعو أي إن تدع أي تترك عند
نزار مشعل: عنده
نزار مشعل: اسباب حوطته أي إحتياطها فيه
نزار مشعل: مع التحرز منها ان بالا
نزار مشعل: أوراث الصبي بها اي بثوب مرضعته لها الصلاه فيها بلا نضح لبولته لمشقة الاحتراز عنه مع عدم تقصيرها. وسنة قد راى مالك ثوب الصلاه لها
نزار مشعل: أنعم
نزار مشعل: قال رحمه الله انت بها رخصة.
نزار مشعل: أحس
نزار مشعل: أحسنت
نزار مشعل: احسن برخصته
نزار مشعل: ثوب الصبي.
Salem: وحمدي المصطفى.
نزار مشعل: وحمل المصطفى صلى الله عليه وسلم حال.
Salem: علنا.
نزار مشعل: علنا أي جهارا أمام أمامة. بالصرف بالصرف الوزن مفعول
نزار مشعل: عفوا.
Salem: وما.
نزار مشعل: قمامة للصرف الوزن مفعول مفعول حمل بنته زينب
نزار مشعل: من ابي العاص في الصلاة.
Salem: حجة.
نزار مشعل: حجة في ذا الحكم
نزار مشعل: لأمته أي يبين لهم العفو عن ثياب الأطفال وقولهم قد نحي نحيت بالماء.
Salem: في.
نزار مشعل: بالماء بالقصر.
نزار مشعل: وقد غسلت
نزار مشعل: أثوابها
نزار مشعل: ماق
نزار مشعل: اثواب بها
نزار مشعل: عامة.
Salem: ساقط يرمى برمته.
نزار مشعل: ساقط يرمى برمته
نزار مشعل: بضم الرائي أي لأنه خلاف العادة في الصبيان وأحكام
نزار مشعل: الشرع وأحكام الشرع تبنى وأحكام الشرع تبنى على الغالب.
نزار مشعل: ويرد
نزار مشعل: بأن ويرد بأن وقائع الأحوال
نزار مشعل: إذا وردت وظاهرها يخالف ما قرر في الشريعة وجب حملها عليه بل قاعدة مذهبنا ما نص عليه إمامنا الشافعي رضي الله عنه أن وقائع الأحوال إذا تطرق إليها الإحتمال كساها ثوب الإجمال وسقط بها الاستدلال. فيكفي في الجواب عن.
Salem: حاملي مذكور.
نزار مشعل: عن الحمل المذكور. احتمال انها نجيت بالماء وغسلت اثوابها.
نزار مشعل: وأما.
Salem: أو أو ملح.
نزار مشعل: نعم، عفوا، انا اول
نزار مشعل: أو ما الحليمي
نزار مشعل: بإسكان الباء
نزار مشعل: اجراءا على الموصول مجرى الوقف.
Salem: أم.
نزار مشعل: نعم،
نزار مشعل: إجراءا.
Salem: إجراء.
نزار مشعل: للوصل مجرى الوقت إلى هذا المذكور
نزار مشعل: وناقله عنه القاضي
نزار مشعل: الحسين فخذ.
Salem: أنت.
نزار مشعل: نقلا بحجته
نزار مشعل: وقد تقدم الجواب عنه وكل مع الطفل واشرب من موارده
نزار مشعل: جوازا عملا بالأصل
نزار مشعل: وعود النفس ان ترضى اي رضاها بعشرته
نزار مشعل: لما
نزار مشعل: لما مر
نزار مشعل: و.
Salem: و
Salem: ما.
نزار مشعل: وكل نعم.
Salem: وأكله.
نزار مشعل: ولكن
نزار مشعل: فضله أي الطفل
نزار مشعل: إمم.
Salem: أيوة.
نزار مشعل: يحوي فضيلته
نزار مشعل: وفي نسخة وكل فضيلته وكل فضيلته تحويه
نزار مشعل: فضيلته.
Salem: لعلها.
نزار مشعل: الله.
Salem: ويفضل
Salem: تمام فكن حريصا.
نزار مشعل: لم تكن حريصا على هذا بجملته.
Salem: تمام على هذا
Salem: بسم الله الرحمن الرحيم مسائل مهمة ستأتي بسم الله الرحمن الرحيم والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى اله وصحبه
Salem: ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين مرت معنا قريبا مسألة الهرة أن الهرة لو أكلت من نجاسة رأيناها تيقنا بأنها أكلت نجاسة وغابت واحتمل أنها حال غيابها، أنها ولغت في ماء جار ولو كان قليلا أو ماء كثير، وإن لم يكن جاريا
Salem: فهي جاءت بعد ذلك ووضعت فمها في ماء قليل أو ماء فلا يحكم بنجاسة ما ولا الماء هذا قد أعبر في الهرة وبعدين قال لنا كقطاط أن يغيب
Salem: والقطة ليس فيها خلاف السبع في خلاف والمعتمد أنه مثل القطة الآن عندنا مسألة الدجاجة. هل الدجاجة كذلك أيضا مثل القطة أو فيها خلاف فقال أنا دجاجة، وهي بالتفريث ممكن تقول دجاجة ودجاجة ودجاجة
Salem: خليت خليت معناه تركت ترعى نجاستها يعني ترعى من النجاسة كما هي كانت لما كانت المكان قضاء الحاجة. هذا لا يخرج في المجاري بعد ما جاء التطور وتخرج المجاري الآن الدجاج لا تتغذى هذا لكن كان يسمى هذا الكنيف أو نحوه تأتي الدجاجة وتدخل إليه وتأكل من النجاسة الديدان ونحو ذلك،
Salem: فهي ترعى ثم تأتي بعد ذلك وتشرب من الماء. قال أنا ترعى نجاستها في غالب مثلوا أيضا بوزته كذلك أيضا. هذا ليس خاص بالدجاج مثلها أيضا الوزة وهي لغة، بوزته لغة في يوزع هي في الأصل يوز ويمكن تقول وز قولان للإمام مالك بن أنس الأصبحي
Salem: هذا الآن عند الأصبحي يعني في عنده جولان دول بأنه نجس، لكن يعفى عنه الأصبحي إذا وردت على الطعام إذا وردت على الطعام، هذا الخلاف نشاء من خوف ضيعته إذا خفنا أن يضيع علينا الطعام الدجاج في كل مكان، ثم تأتي وتشرب من الماء القليل أو من المايع أو تأكل من الطعام
Salem: فهل نحكم بالنجاسة قال خلاف قولان للإمام مالك طيب إيش علاقتنا بالإمام مالك بعدين نذكر المذهب عندنا في الشرح وإلا فقياس قوله الجزم بالتنجيس لأنه يقدم الغالب على الأصل
Salem: الغالب عندهم يقدم على الأصل إن الأرض إلا مع ذلك لم يأخذوا بالغالب الغالب أنها تأكل من النجاسة وتأكل من هذا. والأصل أنها ما أكلت من النجاسة قد عارضها أن الأصل بقاء المالية وإضاعة المال منهي عنه عنها والمشهور عنه عدم النجاسة.
Salem: وعندنا يعني في مسألة في هذه المسألة. دولة تعارض الأصل والغالب والراجح العمل بالأصل
Salem: يعني عندنا على مذهبنا الآن ومشينا على هذا، نحن نقول الأصل، على النجاسة في مسألة ما إذا كنا لم نراها تأكل من النجاسة، لكنها تركناها ترعى والغالب أنها ترعى نجاستها لكن هذا نحن على الأصل والغالب والراجح العمل، بالأصل عدم وجود النجاسة.
Salem: لكن لو أكلت من النجاسة رأيناها تأكل من النجاسة كيف يكون الحكم؟ عندنا نحن إذا كانت عندنا آه
Salem: قالوا معشر السفير إذا غابت الدجاجة ونحو بعد ما تحققنا أكل النجاسة واحتمل أنها وردت ماء جاريا أو راكدا كثيرا، وأكلت بعد ذلك من طعام فإنه لا يتنجس
Salem: ولا يتنجس يعني سلكوا بها مسلك الهرة. قالوا هذا ضعيف والمعتمد أنه يعفى عنه مطلقا، وإن لم تغب أصلا
Salem: يعني عندنا ليست مثل الهرة على مذهبنا أولا، نأتي بعدين على مذهب مالك على مذهب أولا أن هذه الهرة أن الدجاجة لا يكون حكمها حكم الهرة بل أسهل المعتمد الهرة حكمها أنها لا تنجس
Salem: الماء إذا غابت. لكن بالنسبة للدجاج، حتى لو بقيت لأجل وجود المشقة المشقة كل يوم عندك الدجاج الدجاج ليس مثل الهرة الهرة واحدة الدجاج يكون. عدد ففي مشقة في الدجاج حتى يغيب حتى نقول بأن الماء هذا لم يتنجس،
Salem: فهي 3 مسائل الآن على مذهبنا هذه الثلاث. المسائل المسألة الأولى. إذا تيقنا من النجاسة، أنها أكلت من النجاسة ولم تغب، ما غابت ثم أكلت أو شربت من الماء القليل والمايع فلا نحكم بالنجاسة لمشقة الاحتراز عن الدجاجة. وليست كالهرة الأمر المسألة الثانية
Salem: هي فيما لو كان احتمل
Salem: أنها أكلت نجاسة ما تحققنا من أكل النجاسة. فهذا قالوا بأنه الأصل عندنا عدم وجود النجاسة وإن كان الغالب أنها أكلة النجاسة فلا يحكم بنجاسة الماء هذين الاثنين الثالث هذا الذي نريد أن نقوله ويمكن أن يجعله على مذهب مالك عند الإمام مالك أنه عنده هو يقدم الغالب
Salem: على الأصل لو كان عندنا أصل وغالب نمشي على الغالب. لكن في هذا الموضع ترك الغالب لأنه عارض أصل، آخر ثاني وهو أن الأصل بقاء المالية
Salem: وإضاعة المال منهي عنه. وبالتالي لا نقول بأن هذا الماء الذي شربت منه أو العصير الذي شربت الدجاجة منه ونحن لم نتحقق
Salem: وإنما شاهدنا أن يعني الغالب فيها أنها ترعى النجاسة فكانوا سيغلبون النجاسة يعني يأخذون بالغالب لكن عارضه أنه هذا بيؤدي إلى إتلاف مال فكأنه عندهم لو كان الغالب أنها تأكل من النجاسة لا يجوز حمله في الصلاة بينما عندنا نحن عندنا الأصل طهارتها ونحن لم نرها
Salem: تأكل. وبالنسبة لو أكلت أو شربت من عصير أو نحو ذلك من شيء
Salem: يخاف ضياع المالية فيه أن يبقى على الأصل وهي الطهارة
Salem: تمام هذه مسألة الدجاجة قال لنا وعندنا إن تغب بعدما أكلت نجاسة فلها أحكام قطته، يعني لكن هذا الآن اعتبروه ضعيف. بل ليس لها أحكام القطة بل هي المعتمد أن يعفى عنها. ليس مثل الهر يعني حتى ما غابت الهرة. لا بد أن تغيب حتى يحكم بذلك
Salem: شوف الآن. يقول أنا والمعتمد أنه يعفى عنه مطلقا، وإن لم تغب أصلا لأنه يشق الإحتراز
Salem: عنه.
Salem: طيب لحظة بس نتأكد من ال
Salem: حد آخر ذكر هذه المسألة
Salem: لحظة معكم
Salem: تمام
Salem: آه
Salem: كنا في عامة الطالبين ذكر هذا، وعندنا إنت هذا ضعيف والمعتمد العفو مطلقا
Salem: وإن لم تغب أصلا لأنه يشق الاحتراز عنه
Salem: فم الطيور كذا حكمه حكم. فم الدجاجة والمعتمد العفو مطلقا نص على ذلك كل الشيخ الجمل في حواشيه على شرح النظم المذكور
Salem: هذا الذي ذكره في إعانة الطالبين.
Salem: يعني أيد
Salem: أيد كلام صاحب. الجمل فإذا عندنا المعتمد هذا الذي سمعتموه أنه لا يشترط أن تغيب حتى ما غابت وإن لم تغب أصلا يشكل احتراز عنه،
Salem: فلها أحكام ضعيف.
Salem: لما قال أنا فلا أحكام قطتي هذا ضعيف المعتمد أن العفو فيها أكثر من القطة
Salem: طيب بعدين قال فم الطيور كذا يعني نفس الطيور كذا على أنه هو مثل الدجاجة، صحيح، وإذا كان فم الطيور كذا في أحكام بالقطة فهو ضعيف
Salem: طيب ثم قال لنا بعد ذلك وابن الصلاح مسألة أخرى ذكرها عن ابن الصلاح وهذا مهم
Salem: قال أنا وابن الصلاح رأى فم الصبي كذا عفو بريقته من أجل ذا قبلة في الفم ما منعت قطعوا قطعا وما نجسوا بزا برضعته يقول لنا بأن هذا فم الصبي مع وجود النجاسة الذي هو من القيء الذي يحصل عنده سمى كشط في
Salem: في مصر، وعندنا هنا يسمى بغرة
Salem: هذه البغرة أو الكشط أو الجيء الذي يخرج من الطفل الرضيع لا يحكم بنجاسة الثدي عند الرضاع ونجس بزا برضعته وكذلك أيضا ما نجسوا القبلة لو شاء جاء شخص وقبله بفمه مع وجود الرطوبة في المقبل أو في المقبل أو فيهما معا، فلا يحكم بنجاسة ذلك، كما قال بذلك ابن الصلاح وهو معتمد في المذهب
Salem: يعني ما قاله مصطلح
Salem: وزيادة على ذلك أيضا أنه إذا شرب من الماء شرب من الماء لا نحكم بنجاسة الماء لأن الأصل عدم وجود النجاسة وقال أنا بعدين وكل مع طفلي واشرب من موارده وعود النفس أن ترضى بعشرته وقال وكل فضله يحوي فضيلته كل فضل هذا الطفل الذي يحوي ما تبقى منه.
Salem: فكن حريصا على هذا بجملته لكن مشكلة مشكلة أنه لا يعفى مثلا إذا جاء في لباسك أنت تحمل ابنك الصغير هذا
Salem: وثم بعد ذلك جاء ولم يصبك من القيء شيء ثم مسحته مسحته بخلقة ثم بعدين حملت الطفل هذا فوضع فمه في ملابسك فالآن حكمنا بنجاسة هذه الملابس لأن العفو هو عبارة عن ما
Salem: عن الثدي وعن الفم بالنسبة للمقبل
Salem: لكن ما عدا ذلك أنه ما يعفى عنه ما قالوا بالعفو مطلقا في في الملابس وغيرها. لا، في هذه شيئين فقط وكذلك أيضا، في الشرب من مما شرب منه لأن الأصل إنه ما وصلت النجاسة إليه
Salem: وما نجسوا بزا يعني ثدي المرأة برضعته
Salem: والإمام مالك. قد عفا هذه الزيادة عن مذهب مالك قد عفا عن ثوب مرضعة إن لم تدع عنده أسباب حوطته يعني هذه رخصة ومهمة هذا بالنسبة للمرضعة خاص بالمرضع فقط أنها التي تبتلى بولدها أو بنتها تبول في ملابسها. هل تحتاج أنها يعني أنها تبدل هذا؟ قال لا قد عفا عن ثوب مرضعة
Salem: إن لم تدع عنده أسباب حوطته يعني ما كان عندها تساهل في ذلك مع التحرز منها إن بالصبي يعني هذا قد عفا للصبي بها
Salem: يعني بثوب المرضع لها الصلاة في هذا الثوب بلال لبولته لمشقة الاحتراز لأن هذه أم وترضع وكل يوم يعني يبول في هذا الصبي بعدين تقول لها ملابس. وهذا في بعض النساء في صعيد مصر. وصلنا خبر أنهن يعملن بذلك. أنهن يصلين بالملابس الذي يرضعن بها أولاده أولادهن وإن بال فيهن قال حتى بلا نضح لا تنضح
Salem: فضلا عن أن تغسل
Salem: ولكن قال سنة قد رأى ثوب الصلاة لها يعني قال أحسن لما أنها تجعلها ثوب خاص للصلاة لكن هو ما هو واجب
Salem: قال أنعم بها رخصة أحسن برخصته هذا كأنه شاهد مشقة النساء في تبديل ملابسهن مع وجود البول الذي في الصبيان قال ثوب الصلاة قال أنعم بها رخصة أحسن برخصته ولكن قال أنا هنا يقول في الحاشية ومذهب الشافعي لا يخرج عن مذهب ذلك في جميع ما ذكر
Salem: إن قدرت على اتخاذ ثوب الصلاة وجاب عليها، ثم إن تنجز وشق عليها
Salem: غسله عفي عنه يعني هو في الحقيقة لا ما هو مذهب مالك مذهب مالك أنه في هذا الذي يظهر منه أن هذا سنة فقط غسله لا يجب غسله أن يجعل لها ثوب بالصلاة. نحن نقول سنة. يجعل لها ثوب لكن واجب، الغسل إذا أمكن أن تغسله، ثم إن تنجس وشق عليها غسل وشق عليها مثلا سيتلفه أو تخاف البرد
Salem: عفي عنهم
Salem: ولكن هو قال عفي عنه ربما إنه لا يعفى عنه وإنما تصلي الحرمة حرمة الوقت
Salem: طيب هذا الأول الآن ثوب المرضعة إنتقل بعد الكلام على ثوب المرضعة إلى ثوب الصبي نفسه هو الصبي هذا يبون في ملابسه فقال أنا الآن ثوب الصبي يعني إنه يعفى عن ثياب الأطفال إذا تحققن النجاسة، منها
Salem: فإذا حملت الصبي وصلت به بلا ضرر ولا بأس هذا كله الآن يتخرج على مذهب مالك وليس مذهبنا مذهبنا إذا تحققنا نجاستها لا يعفى عنه وإن شككنا ما ندري نرجع إلى الأصل وهو العفو
Salem: قال ثوب الصبي وحمل المصطفى صلى الله عليه وسلم علنا جهارا أمام الصحابة بمحضر من الصحابة. أمامة قال بالصرف ليس أمامة والمفروض يكون ممنوع من الصرف لكن قالوا ويجوز في الشعر الصلف أن يصرف الشاعر ما لا ينصرف في الشعر الآن لضرورة البيض قال أمامة بالوزن آه بالصرف للوزن مفعول حمل يعني أمامة بنت
Salem: زينب بنت رسول الله صلى الله وسلم من زوجها أبي العاص حملها النبي صلى الله عليه وسلم حجة في ذا ماذا بعد هذا قد صلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو حامل لبنت بنته أمامة وهي كانوا يستنجون بالأحجار
Salem: فقال لهم. نحن نرد على هذا نحن الشافعية حجة أن نقول بأن هذه واقعة حال يحتمل أنها في هذه المرة بالماء ذاك الغالب أنها تنجب بالحجارة، لكن أو بخرق أو نحو ذلك لكن في هذا الموضوع. نجيت بالماء،
Salem: ولكن يقول أنا وقولهم يعني قول الشافعية في مثل هذا الأمر ومالي إلى مذهب مالك في هذا الأمر ويرد علينا ويقول وقولهم نجيت بالماء وقد غسلت أثوابها ساقط هذا الكلام القول هو الساقط
Salem: منين أتوا بهذا الكلام يرمى برمته يرمى بكله رمى هو أصلا الحبل يعني معناه لو كانت شاه فيها حبل بعته برمتها يعني الآن يسقط جملته كله يسقط
Salem: عليه
Salem: آه
Salem: أو هو الآن وقولهم يعني رد المالكي علينا بدل ما يكون هو رد وهو شافعي ويرد مذهب أئمته هذا فيه. ما فيه. ويمكن يحمل على أنه هذا كلام المالكي وقولهم يعني قول الشافعية نجيت بالماء وقد غسلت أثوابها ساقط يعني عند المالكية هذا الكلام يرمى برمته
Salem: ولكن رد عليه قال ويرد بأن وقايا الأحوال إذا وردت وظاهرها يخالف ما قرر في الشريعة وجبى حملها عليه
Salem: يعني احملها عليه. قال بل قاعدة مذهب امامنا
Salem: مذهبنا ما نص عليه إمامنا الشافعي رضي الله عنه أن وقايا الأحوال إذا تطرق إليها الإحتمال وهذا احتمال، كبير مش احتمال بعيد ثوب الإجماع تطرقنا الاحتمال كسائها ثوب الإجمال وسقط به الاستدلال فلا يصح أن يستدله
Salem: بحمل النبي صلى الله عليه وسلم أمامة بنت ابنته صلى الله عليه وسلم زينب لأنه هذه واقعة حال يمكن أن بالماء وغسلت أثوابها فلم يكن حملها النبي صلى الله عليه وسلم مع النجاسة هم المالكية يستدلون على أن ثوب الصبي أنه معفو عنه فيمكن أن تحمله في الصلاة من غير سبب
Salem: أيوة والله أعلم
Salem: طيب ثم قال أنا بعدين أوم الحليم إلى هذا
Salem: الحليمي أو ما إلى هذا المذكور نقله وناقله القاضي حسين يعني هذا نقل عن المالكية هذا الكلام هذا الإمام الحليمي
Salem: ونقلوا عنه القاضي حسين فخذ أنت نقلا بحجته كلما كبار الحليمي والقاضي حسين ينقلون بثبات ليس مثل الناس المتسرعين في نقل المذاهب قولوا عند المالكية كذا وعند كذا بس رآها في النت ولا رآها في فتوى ولا رآها من دون أن يرجع. لكن أمثال هؤلاء يتأكدون أو الحليم إلى هذا ونا قيلوا عنه القاضي حسين
Salem: فخذ أنت أيها القارئ أو السامع نقلا بحجته، ولكنه هو مردود يعني
Salem: وكل مع الطفل وعودة للكلام وكل مع الطفل واشرب من موارده وعود النفس أن ترضى بعشرته يعني تأكل معه وتشرب معه لا تتجسس ولا تحتمل النجاسة قال وكل على الرواية الثانية وكل فضيلته تحوي فضيلته أو كل فضلته تحوي فضيلته أو كل فضيلته تحوي فضلته
Salem: آه فكن حريصا على هذا بجملته.
Salem: كن حريصا على هذا بالعفو فيصير عندنا 3 أشياء بالنسبة للطفل. هذا غير الملابس بالنسبة لريق. الطفل. نريد الطفل هذا إذا تيقنا من أنه قد تقيأ
Salem: فيعفى عنه بالنسبة لمقبله. وبالنسبة لثدي المرأة المرضعة وكذلك أيضا. هو ليس عفوا، بل هو يعني جرى على هو الأصل أنه لك أن تشرب بعد أن يشرب هذا الطفل ولك أن تأكل من شيء أكل منه الطفل، بل مطلوب منك أن تفعل ذلك وتعود نفسك عليه لأن الأصل عدمه النجاسة
Salem: والله أعلم
Salem: نعم،
Salem: آه بعده
Salem: الحليم والقاضي.
نزار مشعل: نعم
نزار مشعل: رأى الحريم والقاضي والقاضي الحسين والمتولي نجاسة القرم
نزار مشعل: نجاسة ما قد ارست
نزار مشعل: ما ارسلت
نزار مشعل: ذرة
نزار مشعل: دبرا دبر
نزار مشعل: نجاسة ما قد ارسلت دبره من ريح معدته
نزار مشعل: بناء على الأزهر، وهو نجاة الدخان النجاسة منجسا ثوبه حال كونه
نزار مشعل: رطبا
نزار مشعل: منجسا آليته عند التنجي، بما
نزار مشعل: بماء وقتلته
نزار مشعل: فيجب الاستنجاء وغسل الثوب منه وما
نزار مشعل: على من بخار الروث عندهما
نزار مشعل: ينجس الثوب ان لاقى
نزار مشعل: بندوه لاقى بندوته وخرج بما ذكر ما اذا انتفت الرطوبه فلا ينجس اتفاقا قال الفقيه بن الرفعه وذا في الحكم. اشبه
نزار مشعل: دخ النجاسه لغه في الدخان كما مر يعفى عنه عند قلته وقال
نزار مشعل: الهمزه للوزن
نزار مشعل: طيب إيه طيبين
نزار مشعل: والشيخ ابو اسحاق الشيرازي صاحبه
نزار مشعل: الريح من دبر الريح.
Salem: من دبل طهر أو طهور.
نزار مشعل: طهران.
نزار مشعل: أيوه.
Salem: أي طاهر.
نزار مشعل: أي طاهر كشوة
نزار مشعل: كجشوه
نزار مشعل: وما وما على من بخار الروث طف
نزار مشعل: طهره القاضي أبو الطيب بنص تعليقه فاحكم بقوته
نزار مشعل: لما سياتي.
Salem: تعال.
نزار مشعل: فعالي.
Salem: فعال.
نزار مشعل: عالبي. تعالي بي
نزار مشعل: بسكون الياء قد رأى ما
نزار مشعل: قاله. حسنا، لسائر
نزار مشعل: صلي لا تغسل
نزار مشعل: لفسوته
نزار مشعل: وهذا هو الارجح لان الريح المذكورة لم يتحقق انه من عين النجاسة لجواز ان تكون الرائحة الكريهة الموجودة فيه لمجاورة النجاسة.
نزار مشعل: لا، انه من غير النجاسة
نزار مشعل: وأيضا فإن الخارج من الدبوري
نزار مشعل: ملاء.
Salem: مما
Salem: تعم به.
نزار مشعل: مما تعم به البلوى ولا يمكن الاحتراز عنه. فلو قضينا بنجاسته وعدم العفو عنه أدى ذلك الى مشقة وحرج وقد قال تعالى وما جعل عليكم في الدين من حرج والأحاديث الواردة في خروج الريح كحديث عبد الله بن يزيد بن عاصم المازني وغيره
نزار مشعل: ليس في شيء منها ما يقتضي ان رسول الله صلى الله عليه وسلم امر في شيء من ذلك
نزار مشعل: بغسل الثوب
نزار مشعل: وترك الاستفصال في وقائع الاحوال ينزل منزله العموم
نزار مشعل: في المقال وذلك اما لانه ليس بنجسين او انه نجس معفو عنه وحينئذ فالاظهر طهاره الريح الخارج من الدبور
نزار مشعل: من.
Salem: دبوري صح.
نزار مشعل: وعلى التنجيس يعفى عنه مطلقا. فلا يجب الاستنجاء منه وصرح الجرجاني وغيره بكراه بل صرح الشيخ نصر المقدسي بتاثير فاعله وما صححوه من تنجيس دخان النجاسه لا يقتضي تنجي الريح المذكور لما بيناه وايضا فما في الباطن لا يقضى عليه بالنجاسه حتى يخرج وذلك الباطن. لم يخرج وانما خرج ريح
نزار مشعل: فهو ريح ما لم يحكم بنجاسته.
Salem: تمام على هذا
Salem: طيب يقول أنا بعد ذلك الكلام الذي سبق
Salem: آه فينه
Salem: آه
Salem: رأى الحليم هذا رأي للحليمي، ولكنه ليس معتمد في المذهب هذه المسألة. والقاضي عند القاضي اللي عند الإطلاق هو القاضي، حسين وكذلك أيضا، المتولي رحمهم الله جميعا رأوا نجاسة الريح الخارجة من الدبر
Salem: ما قد أرسلت من دبر من ما أرسلت ما أرسلت دبر من ريح معدته
Salem: بناء على الأزهر هو نجاسة دخان النجاسة،
Salem: وهذا في الحقيقة ليس دخان، هذا إنما هو مثل البخار والبخار لا يتنجس إذا لم يتصاعد، لا ينجس إذا لم يتصاعد بواسطة نار. أما إذا تصعد بواسطة نار، فإنه يعتبر نجاسة لو كان في بول موجود ويصعد منه بخار لم يكن بالنار، فهو طاهر
Salem: ليحكم بنجاستين وإذا كان بواسطة نار فهو نجس، فهو الآن هذا أنه يقولون بأنه قياسا على دخان نجاسة دخان نجاسة هو يعتبر نجاسة إلا أنه يعفى عنه إذا مسه القليل
Salem: آه قال منجسا ثوبه لهذا إذا كان الثوب رطبا وكذلك أيضا تتنجس الألية
Salem: عند التنجي بماء وقتلته يعني إذا كان في بلل الكلام هذا معناه إنه يقول لو إنسان أخرج ريح. وكانت الإلية مبللة أو الثوم مبلل أو هما معا فيحكم الآن بالنجاسة. أما لو لم تكن هناك رطوبة، فلا تنجس لأن الجاف لا ينجس بالأخلاف جاف لا ينجس بالأخلاق.
Salem: هذا كلام الحليم والمتولي، لكنه ليس معتمد في المذهب قال وما علا من بخار الروث عندهما ينجس الثوبوته ما علاء من بخار الروث
Salem: لو كان في غائط ويتصاعد منهم بخار وكان الثوب نديا رطبا فيعتبر نجاة
Salem: وأما إذا كان خرج ما ذكر ما إذا انتفت الرطوبة إذا لم تكن رطوبة، فلا يتنجس أبدا لا عند القاضي حسين ولا غيره قال الفقيه عند جعله على ابن الرفعة قال الفقيه وذا في الحكم أشبه دخول النجاسة يعفى عند قلته لو مشينا على أن هذا الكلام هو حكم حكم دخان نجاسة دخان نجاسة يعفى عن قليله فكذلك أيضا. هذا يعفى عنه إذا كان قليل فلا تغسل
Salem: إذا كان الريح الذي خرج قليلا، فلا تغسل ملابسك ولا تغسل الألية
Salem: وقال أنا يعفى عند قلته وقال أبو طيب والشيخ صاحبه الريح من دبر طهر أصلا طاهر الريح ما الذي خلاكم تقولون بأن النجاسة أين النجاسة؟ أين الدخان؟ هذه ليست دخان هذا بخار؟
Salem: آه وهو قال لنا إنه حتى هذا مجرد تروح.
Salem: قال أنا
Salem: قال طهر مثل الجشو مثل التجشي
Salem: كجشوتي وما حد ما هو معلوم أحد. يقول بأن الجيش وهذا يعتبر نجاسة وما علامة بخار روثي طهره في نص تعاليقه فاحكم بقوتي القاضي أبو الطيب يقول أنا في التعليق الذي له بأن بخار روث طاهر وبخار البول طاهر ما لم يتصعد بنار
Salem: فحكوم بجوتي وهذا هو المعتمد
Salem: ثعالبي قد رأى ما قاله. حسنا،
Salem: الإمام الثعالي بأذن لعله صاحب التفسير يقول لنا بأنه ما قاله هذا القاضي أبو الطيب. حسنا، لسائل صلي لا تغسل لفسوته
Salem: يعني لو كان السائل سأل في. هذا أنه خرج منه وكان الرطوبة في الثوب تغسل لا الثوب ولا الإلياء وصلى به وهذا هو الأرجح والراجح من جهة المذهب لأن الريح مذكور لم يتيقن أنه نشاء من عين النجاسة بل وحتى نشاء من عين النجاسة على اعتبار أنه مثل الدخان، ولذا يعني مثل البخار،
Salem: ولهذا قالوا الشيخ الباجوري لو جمع قربة من الفسو في هذا وأصلى حامل بهاء لا تبطل بذلك الصلاة لأنه ليس عين نجاسة
Salem: بجواز أن تكون الريح الكريهة موجودة مجاورة النجاسة وأيضا حتى لو قلنا ان من عين النجاسة أمر آخر أن الخارج من الدبور تعم به الريح فهذا يكون تعم به البلوى قصدي أن الخارج من الدبور تعم به البلوى ولا يمكن احتراز عينه ولو قضينا بالنجاسة، وبأن هناك لا يعفى أدى إلى مشقة وحرج
Salem: تأباه قواعد الشريعة وقد قال الله تعالى وما جعل عليكم في الدين من حرج في اليوم والليلة الإنسان يخرج كذا ريح ولو كان كلها يتأكد من ملابس إنها كانت رطبة أو غير رطبة لكان أوقع في المشقة بل حتى كانت رطبة وكل لحظة يمكن أن يخرج منه ريح
Salem: ذلك حديث عبد الله بن زيد المازن وغيره ليس في شيء منها ما يقتضي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر
Salem: في شيء من ذلك بغسل الثوب. ما بدا سمعنا أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج من الريح وقالوا ملابسك جافة وإلا نجزة وإلا رطبة لم يفعل
Salem: وترك الاستفصال في وقائع الأحوال. ينزل منزلة العموم في المقال فكأنه عفو مطلقا مع وجود الرطوبة أو من دون الرطوبة
Salem: ذلك لأنه إما ليس بنجس أو أنه نجس معفو عنه وحينئذ فلا أضر الطهارة نعمل على الطهارة أو لا من الحمل على العفو.
Salem: فالأظهر طهارة الريح الخارج من الدبر وعلى التنجس لو حكمنا إنه نجس يعفى عنه مطلقا. فلا يجب الاستنجى منه
Salem: وصرح الجرجاني وغيره بكراه، بل صرح الشيخ نصر المقدسي بتأثيم فاعله
Salem: هو المصرح بكراه لعله هو الاستنجى من خروج الريح
Salem: يعني لا أنه والمحل رطب
Salem: أما كون المحل رطب قال شيخ بن حجر ليس مكروها وليس حتى خلاف الأولى، بل هو مباح لأنه عندنا تعارض أن الإستنجى من الريح مكروه وتعارض الخروج من الخلاف، فصار بعد ذلك أنه على الإباحة يمكنك أن
Salem: تستنجي إذا خرج الريح مع بلل في المحل، يمكنك أن تستنجي وألا تستنجي على اعتبار بأن هذا ليس في نجاسة أصلا والاستنجى من خروج الريح هذا اعتبروه بأنه تعمق يعني لا يستحسن في الشريعة منهم من قال بكراه؟ ومنهم من قال بتحريمه وهو الشيخ الإمام نصر المقدسي
Salem: وما صحه من تنجيس دخان النجاسة لا يقتضي تنجيس الريح المذكور لما بيناه وأيضا فما في الباطن لا يقتضي لا يقضى عليه بالنجاسة حتى يخرج وذلك الباطن مخرج الغائط مثلا مخرج هو الغائط لم يخرج وإنما خرج ريح، فهو ريح ما لم يحكم بنجاسته فيبقى على الأصل على طهارته
Salem: والله أعلم
Salem: نجف على قوله فأرة سقطت في الماء منفذها سيتكلم على منفذ.
Salem: نعم
Salem: تفضلوا بالأسئلة.
dawood: شيخنا بارك الله فيكم سؤال إذا تكرمتم.
Salem: نعم.
dawood: هنا في في بعض البلاد خلنا نقول يدفعون مكوث وضرائب
dawood: على كثير من البضائع
dawood: بغير وجه حق
dawood: بالاملاك ونحو ذلك
dawood: حتى هناك الحالات أو هناك قانون على أن حتى الميت تؤخذ من تركته ثلاثه بالمئه
dawood: فالآن السؤال هل هذه النكوس يعني يجوز أن ينوي الانسان عند اعطائها للدولة الزكاة يحسب يخصمها من الزكاة بارك الله فيكم.
Salem: هذه المسألة تكلم عليها الشيخ بن حجر وشن على من يفعل ذلك أن يخرجها على اعتبار بأنها من الزكاة طال الكلام في هذا وشن عليه وقال لأن الدولة لم تأخذها منك بوصف زكاة وباسم الزكاة وإنما أخذتها منك بوصف آخر ضرائب جمارك كأي شيء آخر ما أخذته بوصف الزكاة فقال لا،
Salem: لكن نقلت في بغية المسترشدين عن الجمال الرملي رحمهم الله تعالى بأنه هذا يجزء
Salem: كان نتأكد
Salem: منها عبارة البغية هذا أولا اللي قاله الشيخ أبو حجر هو ذكره أكثر من مرة
Salem: قال الكلام في هذا وايضا
Salem: في هذا.
نزار مشعل: وان لم يجزء. وان لم تصرف في مصارف الزكاة.
Salem: أيوا طالما أخذها الحاكم لأنه ليس شرط لصحة الزكاة أن تصرف في مصاريفها الحاكم يقوم مقام المستحقين إذا دفعت للحاكم وإن أكلها وإن صرفها خلاص هذا مجزئة.
نزار مشعل: الله يجزيكم الخير.
Salem: أيوه سؤال آخر.
dawood: سيدي، كنت تتكلمون عن الجمال الرملي ايش يقول.
Salem: وأنا أقول إنه شوف الآن
Salem: ما يعطيه التجار بعض الولاء وأعوانهم بقية الزكاة لا يحل ولا هذا ما عن علامة بالفقيه بل هي باقية بعين أموالهم
Salem: لأن من لا يقدر أن يستولي
Salem: آه
Salem: هذا الكلام ثم بعدين مسألة والجفري والكردي مسألة قال يجوز دفع الزكاة لسلطان وإن كان جائرا أو يصرفها في غير مصارفها قال أنا إذا أخذها بنية الزكاة
Salem: أولا والأمر الثاني أن صحة ولايته وقويت شوكته وانعقدت إمامته يعني كأنها قد تكون أو هذا الوضع
Salem: وهذا قال ما لم يطلبها الإمام من الأموال الظاهرة وإلا واجب الدفع عليه
Salem: أم
Salem: طيب لحظة نشوف كلام رمل العلي يذكره هنا
Salem: على كل حال أنا واثق اولا من كلام الشيخ ابن حجر من ناحية أنه قال لا يجوز
Salem: وكذلك أيضا في اعتقادي أن في لغة المسترشدين
Salem: أن ال عن الرمل بأن هذا.
dawood: أستاذ
dawood: تاجر.
Salem: إلى بحر إبحث البغية إن شاء الله لعلك تجد كلام حجر يقول بأن هذا لا.
عمر قريشي: سيدي، عند الرمل.
عمر قريشي: هل يشترط أن الإمام الرملي أن يكون الدولة مسلمة أو الحاكم مسلم أو
عمر قريشي: هو هذا يعني ولو كان حاكم كافيا.
Salem: الله أعلم ولعله لعله يشترط أن يكون مسلما لأن هذا الذي تجزء أخذ دفع الزكاة إليه ولأنه غير مسلم يجوز الخروج عنه
Salem: الكلام هذا بالنسبة لعله في المسلم
Salem: يمكن
Salem: بحث في هذا.
dawood: الشيخ في كلام لإبن حجر وقفت عليه حديثا
dawood: في باب الزكاه في يعني اخر زكاه اخر باب زكاه النبات عندما نتحدث عن
dawood: الأرض الخرجيه. انه لا يرجع للإخراج عن الزكاة ذكر مسألة
dawood: المكس هذا الذي يؤخذ. ظلما لكن وجدت في الحواشي
dawood: ابن قاسم العبادي وغيره حتى الشرواني خلاصة كلامهم انهم يقولون
dawood: أنه إذا أخذها الظالم
dawood: اذا اذا اخذها الحاكم
dawood: مطلقا ونوى الدافع الزكاة، فإنها تجزء
dawood: لكن لو أخذها غصبا، فإنها لا تجزأ هناك صورة في الغصب قالوا إذا لم يقارن نية الغصب الأخذ
dawood: ففي هذه الحالة، تجزى عن الزكاة فعلق الشرواني
dawood: فقال وهذا فيه فسحة
dawood: للتجار
dawood: ذكر الباجور القيد. وهذا كل من الشرواني انه اذا كان الاخذ مستحقا
dawood: يعني هذا حاصل ما وقفت عليه حديثا في هذه المسألة.
Salem: تمام لا، هذا لعله موافق لكلام الرمل الذي مذكور أنه عند الرملية تكفي هذا. وبالنسبة للغصب لو كان عند الغصب نوى نوى أنه زكاة عند الغصب، لكن لو غصبوا عليه، ثم بعد ذلك نواه زكاة لا يجزي اتفاقا.
Salem: فهذه العبارة الذي ذكرتها تؤكد ما يقوله الفقير إنه في الرمل خلاف وهذا غالبا هم يمشون على ما يقوله الرملي.
dawood: هو سيدي الشيخ. وعلى أثر ذلك جاء السؤال إنه أحيانا كيف تكون صورة مقارنة الغصب للأخذ
dawood: يعني هم قالوا اذا لم نقارن الغصب أو كانت نية الغصب متقدمة على الأخذ، فإنها تجزى يعني للتاجر ان ينوي ذلك لكن ما هي صورة ذلك مثلا.
Salem: ما أظن هذا يسأل عنه واضح مقارنتها وقت الغصب جاء أخذت الدولة منك شيء في وقتها في مكان حدود يعني أنت دخلت في البضاعة جاءت الدولة وصادرت عليك هذه البضاعة أولا قل أنت فلوس يعني فلوس عليك فلوس فنويتها زكاة هذا وقت الغصب
Salem: وأما لا الدولة. هي أخذت من الناس بعدين أخذت منك وبعد فترة نويت أنها زكاة هذا ليس.
dawood: الشيخ سؤالي عن معذرة منكم الغاصب. الحكومة عندما تأخذ تكون أو الحاكم تكون نية الغصب متقدمة على أخذه من
dawood: على أخذه من الناس.
Salem: إيه تمام هذه أيضا متصورة. عارف أنت الآن الدولة ستأخذ منك مالا بلطجة
Salem: ضرائب نحوها فانت تنوي من الان ان هذا المال الذي ستدفعه؟ ولما تدفعه بالفعل. لا توجد زكاة. لا توجد نية.
dawood: من الحاكم يعني أليس الكلام، في نية الحاكم والدولة يعني مثلا أن ينوي الحاكم لو فرضنا صورة المسألة أو هل هذا التصور. صحيح أن مثلا أن يكون عند سن القانون ينوي الحاكم الغصب لكن عند بعث السعاب والمتنفذين ليأخذوا هذا المال هم هؤلاء يأخذونه باسم القانون ولا يأخذونه باسم الغصب،
dawood: هل هذا تصور صحيح؟
Salem: نعم، بغض النظر عما يأخذونه هم الآن. نيتهم أنهم غصب نيتهم أن هذا حق لهم حق للدولة الاعتبار واقع الأمر بالشرع هل هذا يعتبر غصب ولا لا يأخذ مال بغير وجه حق.
dawood: أم
dawood: نعم، يعني اذا اخذ الماء الحاكم اي مال بغير وجه حق يعتبر غصبا إيه مهما كانت مسوغاته القانونية.
Salem: إذا الشرع، لا تجيز ذلك فهو يعتبر أن هذا من الغصب
Salem: بكل
Salem: كل معاملة فاسدة يكون المأخوذ منها حكمه حكم الغصب.
dawood: جميل جميل لأنه سبحان الله هذا كان أيضا من الأسئلة أثناء المباحثة. أنه هل ما تأخذه القوانين أو كذا بإسم الضرائب أو
dawood: تضع الآن جمارك او ضرب على كل شيء على كل الأملاك تقريبا
dawood: فهل هذا يعتبر مثلا والله ان هذا ولي امر وطاعته ويدخل فيها التأمل الشرعي. أم أن ما يجعله كله غصبا الذي يفهم من كلامكم الثاني أليس كذلك؟
Salem: الثاني الذي هو.
dawood: الغصب. إنه غصب يعني.
Salem: يعني ما تأخذه الدولة. نعم، الذي تأخذه الدولة بغير وجه حق يعني لم تأخذه زكاة ولا يعني باختصار يعني الذي تأخذه الدولة. من
Salem: هذا حرام يعني لان هذا المكث يكون على اهل الكتاب لا يكون على المسلمين وبالنسبة للضرائب بصورتها الحاليه
Salem: فيجوز التهرب منها، فهم الضرائب يجوز بشروط ومن هذه الشروط أن تكون عند حاجة الدولة ولا يقوم مقامها من الزكوات ولا في أموال الدولة، شيء وكذلك أن يحتاج هذا لأمر ضرورة مثلا تجهيز الجيش لا أنها يحتاج منها لتعبيد الطرق أو لبناء حدائق أو نحوها. فهذا كله يعتبر من الغصب الذي لا يجوز
Salem: وهنا عبارة إبن حجر وبعض العبار التي قرأتها لعلك يمكن أيضا نظرت. وبهذا يعلم أن المكس لا يجزأ عن الزكاة إلا إن أخذه الإمام أو نائبه على أنه بدل عنها باجتهاد أو تقرير صحيح؟
Salem: لا مطلقا
Salem: خلافا لمن وهم فيه كما بسطت الكلام في الزواج عند الكبائر وسيأتي لذلك، كمزيد
Salem: ومع العبارة التي قرأتها بعدين الحاصل الذي ذكرته،
Salem: وبعدين قال بأن في هذا فسحة في أواخره
Salem: طيب في شيء آخر.
dawood: لا بأسئلة الشيخ يعني يمكن أن نقول مثلا للتجار أو الذين تنهكهم يعني الدولة في الضرائب ونحو ذلك نفتي لهم ونقول لهم هذا الكلام يعني ننقل لهم هذا الكلام إنه تنوي ما يؤخذ منك. من الضرائب والجمارك عن الزكاة
dawood: وطبعا الدولة الدولة لا تنوي أي زكاة ولا شيء كضريبة وجمارك تذهب لخزينة الدولة
dawood: هكاك.
Salem: لحظة بس تأمل كلام. ابن قاسم هل يأتي في هذا ولا لا
Salem: قال آخر قال إما حاصله وقال حاصله أنه ينبغي أن يكون حالة إطلاق أخذ الإمام المكس بأن لا يقصد شيئا من الغصب وبدل الزكاة كأخذ باسم الزكاة باجتهاد أو تجريد صحيح فيجزء عن الزكاة إذا نواها المالك حين الأخذ عندما يؤخذ منه لعدم الصارف حينئذ فالمانع من قصده الإمام نحو الغصب.
Salem: وينبغي أن يقترن هذا القصد بالقبض فلو تقدم لم يضر يعني الكلام هذا إذا كان الدولة تأخذه باسم الغصب أنه لا بس بلطجة، من الدولة أخذته عليه أما إذا كانت تأخذه باعتبار أن هذا حق ولم يقصد بذلك الغصب وإنما يقصدونه، أنه هذا حق للدولة فنعم يقول لنا بأنه يمكن أن يكون أو كان الغصب وكانت النية متقدمة قالوا ينبغي أن يقترن هذا القصد
Salem: بالقبض.
Salem: فلو تقدم
Salem: طيب قال فالمانع من الإيذاء قصد الإمام نحو الغصب متى عند الأخ
Salem: يعني الآن أنا كنت ربما رددت عليك الكلام في غير محله يمكن نقول أنا. فالمانع من قصده الإمام نحو نحو الغصب متى يعتبر قصده هو يعني ليس قصد الدافع وينبغي أن يقترن هذا القصد بالقبض
Salem: فلو تقدم
Salem: لم يضر يعني لو تقدم
Salem: أريد لما قلت إنت الآن كيف يتصور هذا لما كنت في إمتى؟ فهمت؟ إنه الضمير عايد على الدافع.
Salem: وينبغي أن يقترن هذا القصد
Salem: حتى يعتبر غاصب أنه بالقبض فلو تقدم عليه
Salem: يعني لو كيف يتصور يمكن الدولة طالبتك بمبلغ من المال
Salem: هم ما كان يعني كانوا يريدون أن يأخذوه مثلا عن زكاة أو يأخذوه عن مكس ويعتقدون بأن هذا حلال. ولكن لما أخذوه منك أخذوه بنية القصوى،
Salem: فما يضر
Salem: وفيه فسحة في حق التجار فإذا الظاهر عدم مقارنة
Salem: الجمرك نحو قصد. الغصب والظلم وأيضا أن أصل الوضع الجمرك كما بعض قصد يعني زكاة مال التجارة والظاهر أن هذا علمه سلطان الوقت ويقصد فهو كاف في سقوط الزكاة. بإذن الله المالك نعم، يمكن تعطيم هذا فيه فسحة ومحمد الرمل كافي بن حجر
Salem: وإن لم يعلموا ولم يقصده ناظر، الجمرك فإنه نائب السلطان
Salem: فيمكن إرشاد الناس إلى هذا
Salem: هم يتورعون أحسن يمكن إرشادهم إلى هذا مع إرشادهم إلى أن الوراء
Salem: الاحتياط
Salem: يحتسبون هذا عند الله في أشياء لهم يطالبون بها الدولة يوم القيامة والزكاة تمضي على طريقها.
dawood: الله يجزاكم خير الشيخ. هو ربما المشكل بقي الاشكال في هذه المسألة كلام الباجول. أظن ذكره أيضا لأنه إذا كان الأخذ مستحقا.
dawood: فهذا مشكله يعني اذا اخذته الدوله
dawood: يعني ونحن نعرف انها لن تصرفه في مصارف الزكاه وهي ليست مستحقه ونحو ذلك فهل هذا يبرئ ذمه الدافع.
Salem: يبرأ يعني الدولة هي لا، تأخذه لنفسها الدولة تأخذه لتصرفه حتى لو كانت الدولة غنية. يعني الآن الإمام إذا أخذ المال بنية الزكاة سواء كان الأموال الظاهرة والأموال الباطنة يجوز أخذها وصرفها يعني ويبرأ بذلك الدافع
Salem: حتى لو لم تصرفها في مصارفها، بل قالوا أن إعطائها الأموال الظاهرة التي يجب عليك أن تدفعها أو لا، لأنك تبرأ منها بمجرد التسليم للدولة أخرجتها في مخرجها أو لم تخرجها في مخرجها بينما لو دفعت للمستحقين. أنت تبرأ إذا كانوا بالفعل مستحقين وإلا لا تبرأ.
dawood: جزاكم الله خير أحسن ما عليك.
Salem: تمام وإياكم
Salem: تفضلوا إذا كان في أسئلة أيضا
Salem: طيب إذا إن شاء الله موعدنا الأسبوع المقبل
Salem: إن شاء الله تعالى
Salem: السلام عليكم ورحمة الله.
dawood: عليكم السلام ورحمة الله وبامان الله.
Salem: وأنتم كذلك في أمان الله.
نزار مشعل: مساكم الله بالخير.
Salem: الله يحفظكم وسلمكم الله.